############
静的なページ
############

**注意:** このチュートリアルでは、あなたが既に CodeIgniter をダウンロードし、開発環境に
:doc:`フレームワークをインストール <../installation/index>` している
ことを前提としています。

まず最初に静的なページを処理する  **コントローラ** をセットアップします。
コントローラはシンプルな指名するお仕事を支援するクラスです。
これが Web アプリケーションのつなぎになります。

たとえば、以下がコールされたとき:

	http://example.com/news/latest/10

我々は "news" という名前のコントローラがあるのだと推測します。
呼ばれるメソッドは "latest" となります。その news のメソッドの仕事は、
10 件のニュース記事を取ってきてページ上に描画することかもしれません。
MVC では非常に頻繁にこのような URL のパターンが見られます:

	http://example.com/[コントローラクラス]/[コントローラメソッド]/[引数]

URL スキームが複雑化するにつれてこのパターンは変化するかもしれません。
しかし、一旦はこれを知っていれば十分です。

*application/controllers/Pages.php* に、下記のコードを記述したファイルを作成
してください。

::

	<?php 
	class Pages extends CI_Controller { 

		public function view($page = 'home') 
		{
	        }
	}

あなたは ``Pages`` という名のクラスを作り、そこに 1 つの ``$page`` という引数を
とる view メソッドを作成しました。``Pages`` クラスは
``CI_Controller`` クラスを継承しています。これは、新しく作られたこの
Page クラスは ``CI_Controller`` クラス (*system/core/Controller.php*)
に定義されたメソッドや変数をアクセスできるということです。

**コントローラはあなたのアプリケーションの全てのリクエストの中心となる部分** です。
CodeIgniter の非常に専門的な議論において、これは *スーパーオブジェクト* 
と呼ばれる事があります。一般的なPHPクラスと同じように、コントローラ内では
``$this`` という変数でこれを参照します。``$this`` を参照する事によって
ライブラリやビューをロードしたり、フレームワークの基本的な制御を行ないます。

最初のメソッドを作成したら、次は基本的なページテンプレートを作っていきましょう。
まずは 2 つの "ビュー" (ページテンプレート) を作り、
それらをページのフッタとヘッダとします。

*application/views/templates/header.php* にヘッダーを作成し、
下記のコードを記述してください。:

::

	<html>
		<head>
			<title>CodeIgniter Tutorial</title>
		</head>
		<body>

			<h1><?php echo $title; ?></h1>

ヘッダにはメインのビューをロードする前に表示させたい単純な HTML コードが
見出しと共に含まれています。ここで後々コントローラにて定義する ``$title``
変数を出力させる事にもなります。では次は
*application/views/templates/footer.php* にフッタを作成し、
下記のコードを記述してください:

::

			<em>&copy; 2015</em>
		</body>
	</html>

コントローラにロジックを追加
----------------------------

先ほどあなたは ``view()`` メソッドを持ったコントローラを準備しました。
このメソッドは、ロードするページの名前になる引数を 1 つ取ります。
静的なページテンプレートは *application/views/pages/*
に配置されます。

そのディレクトリ内に *home.php* と *about.php* という 2 つのファイルを作ってください。
それらのファイルの中に、何かしらの文言（あなたがご自由に決めてください
を入力し保存します。もし特に思い浮かばなければ、"Hello World!" と入れてみてください。

これらのページをロードするためには、まずそのページが存在するかどうかを
チェックしなければなりません：

::

	public function view($page = 'home')
	{
	        if ( ! file_exists(APPPATH.'views/pages/'.$page.'.php'))
		{
			// おっと、そのページはありません!
			show_404();
		}

		$data['title'] = ucfirst($page); // 頭文字を大文字に

		$this->load->view('templates/header', $data);
		$this->load->view('pages/'.$page, $data);
		$this->load->view('templates/footer', $data);
	}

ページが存在する場合、それはヘッダとフッタと共にロードされユーザに
表示されます。
もしページが存在しなければ、"404 Page not found" エラーが表示されます。

このメソッドの 1 行目では、まずページが存在するかどうかをチェックしています。
PHP のネイティブな ``file_exists()`` 関数がファイルの存在有無を判別するために
使用されています。``show_404()`` は CodeIgniter のビルトイン関数で、
デフォルトのエラーページを描画してくれます。

ヘッダテンプレートの中で、``$title`` 変数はページのタイトルをカスタマイズする
ために使われました。
タイトルはこのメソッド内で定義されていますが、値を変数に代入するのではなく、
``$data`` 配列の title 要素に代入されます。

最後にしなければいけないのは、ビューを表示順にロードしてくことです。
``view()`` メソッドの第 2 引数はビューに値を引き渡すために使われます。
``$data`` 配列のそれぞれの値は、キーを変数名とした変数に
代入されます。
つまり、コントローラ内の ``$data['title']`` は、
ビュー内の ``$title`` と同等です。

ルーティング
------------

これであなたのコントローラは稼働しています! ブラウザ上で
``[your-site-url]index.php/pages/view`` にアクセスしてみてください。
``index.php/pages/view/about`` にアクセスすれば、ヘッダとフッタを含んだ
about ページが見えるはずです。

独自のルーティング規則を使い、あなたはどんな URI でも好きなコントローラの好きな
メソッドにマッピングする事ができ、下記の通常の規約から自由になることができます:
``http://example.com/[コントローラクラス]/[コントローラメソッド]/[引数]``

実際にやってみましょう。*application/config/routes.php* に配置されている
ルーティングファイルを開き、次の 2 行を追記してください。
そして ``$route`` 配列に要素を追加している他のすべてのコードを削除してください。

::

	$route['default_controller'] = 'pages/view';
	$route['(:any)'] = 'pages/view/$1';

CodeIgniter はルーティング規則を上から下に解析していき、マッチした最初の規則に
リクエストをルーティングします。それぞれの規則は正規表現（左辺）がスラッシュ
区切りのコントローラとメソッド（右辺）にマッピングされた形で記述されています。
リクエストが入ってくると CodeIgniter は一番最初のマッチを探し、適切な
コントローラとメソッドを必要に応じて引数付きで
呼び出します。

ルーティングについては URI ルーティングの
:doc:`ドキュメント <../general/routing>` を参照して下さい。

この例では、``$route`` 配列の 2 番目の規則は **どんな** リクエストでも
ワイルドカード文字列 ``(:any)`` を使ってマッチします。そして、それを
``Pages`` クラスの ``view()`` メソッドに引数として渡します。

では、 ``index.php/about`` にアクセスしてみてください。
正しく Pages コントローラの ``view()`` メソッドにルーティングされましたか? 素晴らしい!
